---
marp: true
math: mathjax
paginate: true
style: |
  section::after {
    content: attr(data-marpit-pagination) '/' attr(data-marpit-pagination-total);
  }

---

# CS100 Recitation 6

GKxx

---

## 目录

- C++ 的开始
- 初识 `iostream`
- `std::string`

---

# C++ 的开始

---

## C++ 的开始

首先，我们采用 C++17 语言标准。

- `settings.json`：`code-runner.executorMap` 里 `"cpp"` 项，把 `-std=c++20` 改成 `-std=c++17`
- `c_cpp_properties.json`：`"cppStandard"` 项设置为 `c++17`

调试：最简单粗暴的方法是把 `tasks.json` 和 `launch.json` 都删掉，然后调试 C++ 程序，VSCode 会自动生成。
- 调试 C++ 时要选 `g++.exe`。

---

## Hello C++ World

```cpp
#include <iostream>

int main() {
  std::cout << "Hello C++ World\n";
  return 0;
}
```

---

## `iostream`

```cpp
#include <iostream>

int main() {
  int a, b;
  std::cin >> a >> b;
  std::cout << a + b << '\n';
  return 0;
}
```

`std::cin` 和 `std::cout` 是定义在 `<iostream>` 中的两个**对象**，分别表示标准输入流和标准输出流。

---

## `iostream`

`std::cin >> x` 输入一个东西给 `x`。
- `x` 可以是任何受支持的类型，例如整数、浮点数、字符、字符串。
- **C++ 有能力识别 `x` 的类型并选择正确的方式输入，不需要丑陋的 "%d"、"%c" 来告诉它。**
- C++ 有办法获得 `x` 的**引用**，因此不需要取 `x` 的地址。
- 表达式 `std::cin >> x` 执行完毕后会把 `std::cin` 返回出来，所以可以连着写：`std::cin >> x >> y >> z`

输出也是一样的：`std::cout << x << y << z`

---

## `iostream`

`std::cout << std::endl;`

- `std::endl` 是一个“操纵符”。`std::cout << std::endl` 的含义是**输出换行符，并刷新输出缓冲区**。

如果你不手动刷新缓冲区，`std::cout` 自有规则在特定情况下刷新缓冲区。（C `stdout` 也是一样）

---

## namespace `std`

C++ 有一套非常庞大的标准库，为了避免名字冲突，所有的名字（函数、类、类型别名、模板、全局对象等）都在一个名为 `std` 的**命名空间**下。

- 你可以用 `using std::cin;` 将 `cin` 引入当前作用域，那么在当前作用域内就可以省略 `std::cin` 的 `std::`。
- 你可以用 `using namespace std;` 将 `std` 中的所有名字都引入当前作用域，**但这将使得命名空间形同虚设，并且重新引入了名字冲突的风险**。（我个人极不推荐，并且我自己从来不写）

---

## 对 C 标准库的兼容

C++ 标准库包含了 C 标准库的设施，**但并不完全一样**。
- 因为一些历史问题（向后兼容），C 有很多不合理之处，例如 `strchr` 接受 `const char *` 却返回 `char *`，某些本应该是函数的东西被实现为宏。
- C 缺乏 C++ 的 function overloading 等机制，因此某些设计显得繁琐。
- C++ 的编译期计算能力远远强过 C，例如 `<cmath>` 里的数学函数自 C++23 起可以在编译时计算。

C 的标准库文件 `<xxx.h>` 在 C++ 中的版本是 `<cxxx>`，并且所有名字也被引入了 `namespace std`。

```cpp
#include <cstdio>
int main() { std::printf("Hello world\n"); }
```

**\* 在 C++ 中使用来自 C 的标准库文件时，请使用 `<cxxx>` 而非 `<xxx.h>`**

---

## C++ 中的 C

更合理的设计

- `bool`、`true`、`false` 是内置的，不需要额外头文件
- 逻辑运算符和关系运算符的返回值是 `bool` 而非 `int`
- `"hello"` 的类型是 `const char [6]` 而非 `char [6]`
- 字符字面值 `'a'` 的类型是 `char` 而非 `int`
- 所有有潜在风险的类型转换都不允许隐式发生，不是 warning，而是 error。
- 由 `const int maxn = 100;` 声明的 `maxn` 是编译期常量，可以作为数组大小。
- `int fun()` **不接受参数**，而非接受任意参数。

---

# `std::string`

定义在标准库文件 `<string>` 中（**不是 `<string.h>`，不是 `<cstring>`！！**）

真正意义上的“字符串”。

---

## 定义并初始化一个字符串

```cpp
std::string str = "Hello world";
// equivalent: std::string str("Hello world");
// equivalent: std::string str{"Hello world"}; (modern)
std::cout << str << std::endl;

std::string s1(7, 'a');
std::cout << s1 << std::endl; // aaaaaaa

std::string s2 = s1; // s2 is a copy of s1
std::cout << s2 << std::endl; // aaaaaaa

std::string s; // "" (empty string)
```

**默认初始化一个 `std::string` 对象会得到空串，而非未定义的值！**

---

## 一些问题

- `std::string` 的内存：**自动管理，自动分配，允许增长，自动释放**
- `std::string` **不是以空字符结尾的**，它自有办法知道在哪里结束。
  - 它也可能被实现为以空字符结尾的，但**你看不见那个空字符**
- 使用 `std::string` 时，**关注字符串的内容本身，而非它的实现细节**

---

## `std::string` 的长度

### `s.size()` 成员函数

```cpp
std::string str{"Hello world"};
std::cout << str.size() << std::endl;
```

**不是 `strlen`，更不是 `sizeof`！！！**

### `s.empty()` 成员函数

```cpp
if (str.empty()) {
  // ...
}
```

---

## 字符串的连接

直接用 `+` 和 `+=` 就行了！

**不需要考虑内存怎么分配，不需要 `strcat` 这样的函数**。

```cpp
std::string s1 = "Hello";
std::string s2 = "world";
std::string s3 = s1 + ' ' + s2; // "Hello world"
s1 += s2; // s1 becomes "Helloworld"
s2 += "C++string"; // s2 becomes "worldC++string"
```

---

## 字符串的连接

`+` 两侧至少有一个得是 `std::string` 对象。

```cpp
const char *old_bad_ugly_C_style_string = "hello";
std::string s = old_bad_ugly_C_style_string + "aaaaa"; // Error
```

下面这个是否合法？

```cpp
std::string hello{"hello"};
std::string s = hello + "world" + "C++";
```

---

## 字符串的连接

`+` 两侧至少有一个得是 `std::string` 对象。

```cpp
const char *old_bad_ugly_C_style_string = "hello";
std::string s = old_bad_ugly_C_style_string + "aaaaa"; // Error
```

下面这个是否合法？

```cpp
std::string hello{"hello"};
std::string s = hello + "world" + "C++";
```

**合法**：`+` 是**左结合**的，`(hello + "world")` 是一个 `std::string` 对象。

---

## 使用 `+=`

`s1 = s1 + s2` 会先为 `s1 + s2` 构造一个临时对象，必然要拷贝一遍 `s1` 的内容。

而 `s1 += s2` 是直接在 `s1` 后面连接 `s2`。

试一试：

<div style="display: grid; grid-template-columns: 1fr 1fr;">
  <div>

```cpp
std::string result;
for (int i = 0; i != n; ++i)
  result += 'a';
```
  </div>
  <div>

```cpp
std::string result;
for (int i = 0; i != n; ++i)
  result = result + 'a';
```
  </div>
</div>

---

## 字符串比较（字典序）

直接用 `<`, `<=`, `>`, `>=`, `==`, `!=`，不需要循环，不需要其它函数！

## 字符串的拷贝赋值

直接用 `=` 就行

```cpp
std::string s1{"Hello"};
std::string s2{"world"};
s2 = s1; // s2 is a copy of s1
s1 += 'a'; // s2 is still "Hello"
```

`std::string` 的 `=` 会**拷贝**这个字符串的内容。

---

## 遍历字符串：基于范围的 `for` 语句

例：输出所有大写字母（`std::isupper` 在 `<cctype>` 里）

```cpp
for (char c : s)
  if (std::isupper(c))
    std::cout << c;
std::cout << std::endl;
```

等价的方法：使用下标，但不够 modern，比较啰嗦。

```cpp
for (std::size_t i = 0; i != s.size(); ++i)
  if (std::isupper(s[i]))
    std::cout << s[i];
std::cout << std::endl;
```

基于范围的 `for` 语句**更好，更清晰，更简洁，更通用，更现代，更推荐**。

---

## 字符串的 IO

`std::cin >> s` 可以输入字符串，`std::cout << s` 可以输出字符串。

- `std::cin >> s` 跳不跳过空白？是读到空白结束还是读一行结束？可以自己试试

`std::getline(std::cin, s)`：从当前位置开始读一行，**换行符会读掉，但不会存进来**

---

## 总结

真正意义上的“字符串”：`std::string`

- **不以空字符结尾，并且所有内存自动管理**。
- `s.size()` 获得长度，`s.empty()` 判断是否为空串
- 用 `+` 和 `+=` 连接，`<`, `<=`, `>`, `>=`, `==`, `!=` 字典序比较，`=` 拷贝赋值
- `>>` 和 `<<` IO，以及 `std::getline`
- 可以用 `s[i]` 访问元素。
- 遍历：**使用基于范围的 `for` 语句** (range-based `for` loops)
- `std::string` 所有函数（成员、非成员）的完整列表：https://en.cppreference.com/w/cpp/string/basic_string
